# 8. 堆，栈与内存管理

## 所谓stack（栈），所谓heap（堆）

Stack，是存在于某个==**作用域（scope）**==内的一块内存空间（memory space）。

==**例如当你调用函数，函数本身即会形成一个stack用来放置它所接收的参数，以及返回地址。**==

在函数本体（function body）内声明的任何变量，其所使用的内存块都取自上述stack。

Heap，所谓system heap，是指由操作系统提供的一块global内存空间，程序可动态分配（dynamic allocated）从某中获得若干区块（blocks）。

```cpp
class Complex {...};
...
{
    Complex c1(1, 2);
    Complex* p = new Complex(3);
}
```

## stack objects 生命期

c1即所谓的stack object，其生命在作用域（scope）结束之际结束。这种作用域内的object，又称为auto object，因为会被自动清理。

## static local objects的生命期

```cpp
class Complex {...};
...
{
    static Complex c2(1, 2);
}
```

==**即所谓的static object，其生命在作用域（scope）结束之后仍然存在，直到整个程序结束。**==

## global objects的生命期

```cpp
class Complex {...};
...
Complex c3(1, 2);
int main()
{
    ...
}
```

c3便是所谓的global object，其生命在整个程序结束之后才结束。你也可以把它视为一种static obejct，其作用域是整个程序。

## heap objects的生命期

```cpp
class Complex() {...};
...
{
    Complex* p = new Complex;
    ...
    delete p;
}
```

p所指的便是heap object，其生命在它被delete之际结束。

```cpp
class Complex() {...};
...
{
    Complex* p = new Complex;
}
```

==**以上出现内存泄漏（memory leak），因为当作用域结束，p所指向的heap object依旧存在，但是指针p的生命却结束了，作用域外再也看不到p，因此也就没有机会delete p。**==

## ==new：先分配memory，再调用ctor==

```cpp
Complex* pc = new Complex(1, 2);
```

编译器转化为：

```cpp
Complex* pc;
void* mem = operator new(sizeof(Complex));//分配内存，operator new是一个函数，内部调用malloc(n)
pc = static_cast<Complex*>(mem);//转型
pc->Complex::Complex(1, 2);//构造函数
```

==**即new内部调用`malloc(n)`.**==

==**即三步：分配内存、转型、构造函数；**==

## ==**delete：先调用dtor，再释放内存**==

```cpp
String* ps = new String("Hello");
...
delete ps;
```

编译器转换为：

```cpp
String::~String(ps);//析构函数
operator delete(ps);//释放内存
```

==**operator delete函数内部调用`free(ps)`**==

## 动态分配所得==内存块（memory block）==，in VC

## 动态分配所得的array

```cpp
Complex* p = new Complex[3];
String* p = new String[3];
```

目的是解释为什么`delete`和`delete[]` 不一样.

## ==array new一定要搭配array delete==

`delete[] p`调用多次析构函数.

`delete p`调用一次析构函数.
